---
title: "네트워크 정리"
date: 2017-12-23T01:37:56+08:00
draft: false
tags: ["network"]
categories: ["network"]
author: "Jaejin Jang"
---
중요하거나 모르는 내용 위주로 정리합니다.

1장. 개요
네트워킹 기술을 경로로 구분하면, 서킷 스위칭과 패킷 스위칭을 나뉜다. 서킷 스위칭으로 경로를 모두 정하여 전용회선으로 사용하는 것이다. 전화가 해당된다.
패킷 스위칭은 우편 배달과 비슷하다. 데이터그램 방식과 가상회선 파빙식이 있는데, 가상회서 방식은 패킷 스위칭기반으로 서킷 스위칭처럼 움직이는 것이다.

2장. 프로토콜 구조
프로토콜의 구성요소는 Syntax(구문), Semantics(의미), Timing(타이밍)이다. 구문은 format, 의미는 필드의 의미, Timing은 언제 주고받을지, 속도와 관련 있다.
구현 방식에는 Layer와 hierarchy가 있다. layer은 인접한 계층끼리만 통신이 가능하지만, hierarchy는 계층간을 넘나 들 수 있다.

3장. 프로토콜 기능
Encapsulation : 헤더 or 테일을 붙이는것
Flow Control: 가장 쉬운 방법 Stop-and-wait, 개선된 것 sliding window
Error Control : detection과 retransmission

4장. TCP/IP, 그리고 인터넷 기반 어플리케이션
TCP/IP구조와 OSI 구조 비교해서 보기

5장. IP 운용
비연결형이며 datagram방식이다. 오류 제어,혼잡 제어, 흐름제어 기능이 없다.

6장. IP 주소
사설 IP사용의 장점: IP공간 절약, 사설망 보호

7장. 라우터
L3전달 담당

8장. ARP
Address Resolution Protocol : IP(브로드캐스팅)-> MAC(유니캐스팅)
반대로 동작하는 프로토콜 RARP

9장. ICMP
IP의 문제 : 비연결형, 오류 제어 X, 상대방의 정보 수집 기능 X   => 를 보완해주는게 ICMP

10장. UDP
멀티캐스팅과 브로드스캐팅이 가능하다.(TCP는 불가)

11장.TCP
연결
- 각 연결마다 독립적인 상태변수(소켓)을 관리한다.
- 종료는 1. FIN 보내기, 2 받고 FIN+ACK 보내기 3. 받고 ACK로 응답하기
  3에서 바료 종료하는것이 아니라 패킷 손실을 고려해 2msl동안 유지후 닫는다
- 4way 종료는, 한쪽은 수신만 하는 경우에 사용한다. 양쪽에서 FIN보내기, 받고 ACK 보내기를 수행한다.

에러 제어는 체크섬으로 한다. 오류 복구는 재전송 방법을 택한다(RTO가 지나면 보냄)

흐름 제어는 : 슬라이딩 윈도우 이다. 버퍼의 크기 고려

혼잡 제어는 네트워크의 상태를 고려하는 것으로 늘리다가 전송시간이 길어지면 제어한다. 타호와 리오 방식이 있다.
